---
issue: 114
title: Co je to ta věda – Vědecká metoda
category: nondev
tags: [věda, vědecká metoda, co-je-to-věda]
show_toc: 3
reference:
    - lokální:
        vedecke_kladivo:
            caption: "Co je to Vědecká Metoda - Vědecké Kladivo - YouTube"
            href: "https://www.youtube.com/watch?v=8c0U3itIoq0"
        wikipedia:
            caption: "Vědecká metoda – Wikipedie"
            href: "https://cs.wikipedia.org/wiki/V%C4%9Bdeck%C3%A1_metoda"
        vedatori:
            caption: "Věda vs. Alternativní přístupy a Konspirace – Vědátoři na pivu w/ Iluminátor - YouTube"
            href: "https://www.youtube.com/watch?v=YPHLND_culA"
        wikipedia_kategorie:
            caption: "Kategorie:Vědecká metoda – Wikipedie"
            href: "https://cs.wikipedia.org/wiki/Kategorie:V%C4%9Bdeck%C3%A1_metoda"
---

Součást série **co-je-to-věda**. Jen pár myšlenek a dále rozcestník projektů.

<!--more-->

Vědecká metoda je základní postup, kterým se řídí vědecké
bádání. Tato metoda se skládá z několika kroků, které 
zajišťují systematický a důkladný přístup k řešení problémů
a objasňování otázek. Dále se zaměříme na hlavní charakteristiky
vědecké metody a její význam ve srovnání s alternativními přístupy
a konspiracemi.

## Co je to vědecká metoda

Vědecká metoda je soubor postupů, které vědci používají při svém
bádání s cílem objevit nové poznatky, ověřit stávající teorie a 
vyvrátit nebo potvrdit hypotézy {% include reference.html target="vedecke_kladivo" %}. 

Vědecká metoda se skládá z následujících kroků {% include reference.html target="wikipedia" %}:

1. **Pozorování** - vědci pozorují jev či fenomén, který je 
   potřeba zkoumat.
2. **Formulace hypotézy** - na základě pozorování vědci vytvoří 
   hypotézu, tedy provizorní vysvětlení daného jevu.
3. **Experiment** - vědci navrhnou a provedou experimenty, které 
   mají za cíl ověřit nebo vyvrátit hypotézu.
4. **Analýza a interpretace dat** - vědci analyzují získaná data
   a na jejich základě interpretují výsledky experimentů.
5. **Závěr** - na základě analýzy a interpretace vědci dospějí k 
   závěru, zda hypotéza byla potvrzena či vyvrácena.

## Věda vs. Alternativní přístupy a konspirace

Věda se odlišuje od alternativních přístupů a konspirací 
svým způsobem zkoumání a ověřování informací. Věda je 
založena na důkazech, které jsou získávány pomocí vědecké 
metody {% include reference.html target="vedatori" %}. Alternativní přístupy a konspirace často 
ignorují vědecké důkazy, opírají se o anekdotické informace
nebo nekriticky přejímají názory jednotlivců bez ověření.

Důležitým aspektem vědy je ochota přijmout nové důkazy a
změnit či upravit teorie na základě nových poznatků. 
Vědecký výzkum je neustále v pohybu a vědci se nebojí 
přiznat, že se mýlili, pokud to nové důkazy ukážou {% include reference.html target="wikipedia" %} {% include reference.html target="vedatori" %}.

Jedním z příkladů tohoto přístupu je Newtonova teorie gravitace.
Tato **teorie** je totiž stále platné, byť máme již teorii novou.
Newton totiž vypozoroval souvisloti v přírodě a navrhl hypotétu,
které tyto souvisloti popisují. Experimentálně se ukázalo, že
tomu tak opravdu je. Postupem času se však objevili nové
situace/experimenty, které se již nedařilo popsat touto starou
teorií. Tyto jevy popisuje až novější/„správnější” Obecná
teorie gravitace od Alberta Einsteina. Ale tato teorie (musí)
dává stejné výsledky pro původní pozorování, neboť by jinak
neodpovídala experimentům. Tj. za určitých podmínek je nahraditelná
za Newtonovu teorii gravitace!

Naproti tomu, alternativní přístupy mohou vést k 
nekonečným diskusím o tom, kdo má pravdu, protože 
nevyžadují experimentální ověření a často se spokojí
pouze s prvními dvěma kroky vědecké metody (pozorování 
a formulace hypotézy). Mohou vznikat zcela protichůdné
hypotézy a jediným důkazem správnosti je, že je tak 
označují jejich autoři.

V příštím příspěvku se zaměříme na některé potíže
bádání obecně. A jak jim čelí vědecká metoda a ostatní.

## Reference
{% include references_list.html references=page.reference %}
