---
issue: 114
title: Co je to ta věda – Nechtěné ovlivňování bádání
category: nondev
tags: [věda, vědecká metoda, co-je-to-věda]
show_toc: 3
reference:
    - lokální:
        osel_neco:
            caption: ":: OSEL.CZ :: - Lepší je zjistit něco, nežli nic…"
            href: "https://www.osel.cz/10975-lepsi-je-zjistit-neco-nezli-nic.html"
        wikipedia:
            caption: "Vědecká metoda – Wikipedie"
            href: "https://cs.wikipedia.org/wiki/V%C4%9Bdeck%C3%A1_metoda"
        yt_neeticka_badani:
            caption: "Neúplný seznam zkreslujících/neetických jednání v bádání - YouTube"
            href: "https://youtu.be/YK_j-fYtBZ4?t=4654"
        vedatori:
            caption: "Věda vs. Alternativní přístupy a Konspirace – Vědátoři na pivu w/ Iluminátor - YouTube"
            href: "https://www.youtube.com/watch?v=YPHLND_culA"
---

Součást série **co-je-to-věda**. Jen pár myšlenek a dále rozcestník projektů.

<!--more-->

Lidské bádání, stejně jako jakákoliv jiná činnost, může být
náchylné k neetickému jednání a zkreslením. V následujícím
příspěvku si představíme některá z těchto neetických jednání
a zkreslení, a jak vědecká metoda pomáhá těmto problémům
čelit.

## Neetické jednání proti bádání (vědě)
{% include reference.html target="osel_neco" %}

1. Falsifikování a vymýšlení dat
2. Záměrné opomíjení dat, která nepodporují autorovu hypotézu
3. Nesprávná prezentace (zlehčování, opomíjení apod.) dřívějších
   publikací na dané téma
4. Záměrné necitování dřívějších publikací

## Neetické jednání vůči lidem
{% include reference.html target="osel_neco" %}

1. Publikování výsledků práce jiných laboratoří jako autorovy
   vlastní
2. Záměrné publikování výsledků bez souhlasu všech autorů dané
   práce
3. Záměrné neuvedení všech autorů, kteří reálně výzkum provedli
4. Opakované publikování stejných nebo velmi podobných výsledků
   v různých časopisech
5. Porušení důvěrnosti (práce v konkurenčních laboratořích)

## Publikační zkreslení (Publication bias)
{% include reference.html target="yt_neeticka_badani" %}

1. Zkreslení způsobené výběrovým publikováním výsledků (Outcome
   reporting bias)
2. Zkreslení způsobené délkou redakčního řízení (Time-lag bias)
3. Jazykové zkreslení (Language bias)
4. Citační zkreslení (Citation bias)
5. Multiplikační zkreslení (Duplicate (multiple) publication
   bias)

## Jak se těmto jednáním bránit?

Vědecká metoda se snaží omezit tyto problémy tím, že klade
důraz na transparentnost, reprodukovatelnost a nezávislé
ověření výsledků. Na rozdíl od alternativních přístupů, které
často nepodléhají stejným kontrolním mechanismům, se vědecká
metoda opírá o důkladné hodnocení a kontrolu výsledků ze
strany odborné komunity, což může přispět k odhalení a
nápravě k těmto neetickým jednáním a zkreslením.

Jako jeden z důsledků toto postupu je, že „jedna studie
nedělá vědu!”. Poznatek se považuje za věrohodný až, když
je prokázán vícero experimenty. Typicky je také snaha
experimenty zaměřovat k vyvrácení tezí testované teorie.

Vědecké studie jsou také obvykle pečlivě posuzovány recenzenty,
kteří hodnotí kvalitu výzkumu a kontrolují, zda jsou výsledky
konzistentní s metodologií a zda jsou řádně podloženy daty.
Díky tomuto procesu se snižuje pravděpodobnost, že neetické
jednání a zkreslení budou mít vliv na vědeckou komunitu
a veřejnost{% include reference.html target="wikipedia" %}. Navíc jsou veřejné, takže jsou k dispozici
i neodborné veřejnosti k posouzení.

Alternativní přístupy, na proti tomu, často nejsou
vystaveny stejnému stupni kontroly a mohou být náchylnější
k neetickým jednáním a zkreslením. Bez přísných kontrolních
mechanismů, které poskytuje vědecká metoda, se může být
těžší odhalit neetické jednání nebo zkreslení a tím pádem
i těžší chránit veřejnost před nepodloženými tvrzeními
a špatně informovanými rozhodnutími{% include reference.html target="vedatori" %}.

V závěru lze říci, že vědecká metoda nabízí řadu nástrojů a
mechanismů, které pomáhají omezit neetické jednání a
zkreslení v bádání. Důraz na transparentnost,
reprodukovatelnost a nezávislé ověření výsledků dělá vědu
robustnější a spolehlivější zdroj poznání, na rozdíl od
alternativních přístupů.

Avšak je důležité zdůraznit, že to znamená být k (vědeckým)
studiím kritický a opatrně interpretovat, co vlastně daná
studie říká a jaké má pro tato tvrzení podklady.

## Reference
{% include references_list.html references=page.reference %}
