---
title: Vim všude, kam se podíváš i v roce 2020
tags: [ vývojářské tipy, pokročilé tipy, VIM, VSCode, Firefox, aplikace, bash, PowerShell ]
category: dev
show_toc: 3
reference:
    - lokální:
        tutoriál:
            caption: "Vim - Spouštíme #1 - Tutoriály česky"
            href: "https://www.tutorialycesky.cz/video/vim-spoustime-1/"
            title: "Video tutoriál"
        DistroTube:
            caption: "The Vim Tutorial - Part One - Basic Commands"
            href: "https://www.youtube.com/watch?v=ER5JYFKkYDg"
            description: "Video tutoriál v angličtině, nepřehlédněte i navazující díly!"
    - vim_vsude_2020
---

{{ site.data.abbr.VIM }} je program, který není potřeba většině programátorů představovat.
Klíčovou vlastností je možnost jej *plně ovládat* jen pomocí *klávesnice*.
Popularitu tohoto přístupu ilustruje jak jeho používanost (např. asi 20% mezi programátory dle Stack Overflow [Developer Survey 2019](https://insights.stackoverflow.com/survey/2019#technology-_-most-popular-development-environments)), tak i množství navazujících projektů.
A o tom bude následující příspěvek.

<!--more-->

## Cesta k „VIMu”
Abych pravdu řekl, dlouhou dobu mně VIM nelákal. Změna příšla až s novou verzí Ubuntu. Proč? No, šlo o [Unity/HUD](https://wiki.ubuntu.com/Unity/HUD "Článek na Ubuntu Wiki") – tedy globální nabídku programů s možností vyhledávání.
V praxi, když chcete například uložit soubor, musíte si buď pamatovat[^1] klávesovou zkratku {% include kbd.html keys="Ctrl s" %}, nebo jít do nabídky `Soubor` → `Uložit`.

V Ubuntu a MacOS jsou/byli nabídky globálně na horní liště a v Ubuntu po zmáčknutí klávesy <kbd>Alt</kbd> šli *fultextově prohledávat*.
Což lze vlastně chápat jako klávesovou zkratku {% include kbd.html keys="Alt ul" %} (hypoteticky pro uložení, tj. začátek slova `Uložit`).
Mně se na tom líbí „hlubší” důvod, proč {% include kbd.html keys="Alt ul" %} vyvolá právě uložení.

Každopádně, po ukončení vývoje ze strany vývojářů Ubuntu, jsem si až tehdy plně uvědomil, že podobně „smysluplné” klávesové zkratky existují v programu VIM. A díky jeho popularitě, existuje spousta programů/rozšíření umožňující stejné ovládání i mimo tento editor.

{% include textBox.html text="

> ### Poznámka k „smysluplnosti” zkratek ve VIMu:
> Pro účely této poznámky můžeme rozlišit
> - *„Akční” klávesy*: Například <kbd>c</kbd> resp. <kbd>d</kbd> značící „změň” (z angl. **c***hange*) resp. „odstraň” (**d***elete*).
> - „Navigační” klávesy: Například <kbd>l</kbd> resp. <kbd>w</kbd> značící „písmeno” (**l***etter*) resp. „slovo” (**w***ord*).
>
> A tedy kombinacemi:
> - <kbd>dw</kbd> smažeme jedno slovo pod kurorem
> - <kbd>c3l</kbd> provedeme „změň tři písmena”
>
> Více lze nalézt v kapitole [K dalšímu zkoumání](#pokud-je-vim-pro-vás-nový-pojem).
" %}

## Editor alá VIM
Samotný editor VIM je konzolový a lze jej rozšiřovat pomocí různých pluginů. Osobně jsem se ale s celým ekosystémem nesžil natolik, abych jej používal jako svůj primární editor. Dobrou zprávou je, že pro většinu nejpopulárnějších editorů či {{ site.data.abbr.IDE }} existují možnosti aktivování tzv. „vi(m) módu”. Například pro můj editor [Visual Studio Code](https://cs.wikipedia.org/wiki/Visual_Studio_Code "Článek na Wikipedii") existuje {% include reference.html target="VSCodeVim" %}.

{% capture tmp_textBox %}

> ### Přehled zkratek a moje úpravy
> Přehled standardních zkratek lze nalézt v {% include reference.html target="VSCodeVimCS" %}. Moje úpravy se snažím redukovat na nejnutnější změny.
> První skupinu používám většinou i mimo editory, druhá skupina jsou „vylepšení” pro českou klávesnici a nakonec mám skupinu pomocných s využitím <kbd>&lt;leader&gt;</kbd> (používám klávesu <kbd>&#92;</kbd>). Podrobněji viz {% include reference.html target="my-vim-dotfiles" %}.
> - <kbd>;</kbd>→<kbd>:</kbd>, <kbd>U</kbd>→<kbd>&lt;c-r&gt;</kbd> a <kbd>ú</kbd>→<kbd>:nohl</kbd>
> - <kbd>ž</kbd>→<kbd>^</kbd>, <kbd>č</kbd>→<kbd>$</kbd> a <kbd>K</kbd> (opak <kbd>J</kbd>)
> - <kbd>&lt;leader&gt;cw</kbd> (změna slova s možností opakovat pomocí <kbd>.</kbd>, podobně pro …<kbd>b</kbd>), <kbd>&lt;leader&gt;pa</kbd> (vložení z registru za konec slova, analogicky …<kbd>A</kbd>/<kbd>i</kbd>/<kbd>I</kbd>), <kbd>&lt;leader&gt;o</kbd> (vložení řádku v normálním módu, analogicky <kbd>O</kbd>), <kbd>&lt;leader&gt;,o</kbd> (vložení čárky na konec řádku a odentrování, analogicky <kbd>;</kbd>)
> - Nakonec čistě pro VS Code:
>    - <kbd>gs</kbd> zavolá `workbench.action.showAllSymbols`, <kbd>gf</kbd> volá `seito-openfile.openFileFromText` (viz [Open file](https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=Fr43nk.seito-openfile "Rozšíření pro Visual Studio Code otevírající soubor pod kurzorem")).
>    - Pro zprovoznění záložek používám [Bookmarks](https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=alefragnani.Bookmarks) a příkazy `bookmarks.toggleLabeled`, `bookmarks.toggle` a `bookmarks.listFromAllFiles`.
>
> *Poznámka*: V `insert` módu lze taktéž vkládat texty v registrech pomocí <kbd>&lt;c-r&gt;</kbd> a následně písmenkem registru, přičemž lze použít i <kbd>-</kbd> (smazaný text pomocí <kbd>d</kbd>) apod.
{% endcapture %}{% include textBox.html text=tmp_textBox %}

## Terminál alá VIM
Pro bash stačí přidat `set -o vi` do `.bashrc` (vizuálně rozlišit módy lze v souboru `.inputrc`), PowerShell pak tuto změnu umožňuje pomocí `Set-PSReadlineOption -EditMode vi` – moje nastavení (celé soubory) lze nalézt v {% include reference.html target="my-vim-dotfiles" %}.

{% capture tmp_textBox %}

> ### Rozdíly ve vyhledávání
> Oba interpreti příkazů umožňují vyhledávání. *Rozdíl* spočívá v tom, zda defaultně hledají od nejnovějšího příkazu.
> Ve výsledku, pro hledání od *posledně* zadaného příkazu po nestarší je potřeba v *PowerShell*u volit klávesu <kbd>/</kbd>, zatímco *bash* stejné chování provede pro <kbd>?</kbd>.
{% endcapture %}{% include textBox.html text=tmp_textBox %}

## Souborový manažer alá VIM
Pro správu souborů lze použít konzolový správce souborů [Vifm](https://vifm.info/) (pro Windows doporučuji využít {% include reference.html target="Chocolatey" %}). Moje úpravy jsou opět dostupné k nahlédnutí v {% include reference.html target="my-vim-dotfiles" %}. Primárně jsem měnil příkazy pro práci s zip archivy.

## Webový prohlížeč alá VIM
Pro Firefox existuje projekt {% include reference.html target="tridactyl" %}, moje úpravy opět v {% include reference.html target="my-vim-dotfiles" %}. Ale vlastně jsem měnil jen <kbd>d</kbd> pro zavření panelu za <kbd>dd</kbd>.

## K dalšímu zkoumání
{% capture tmp_textBox %}

> ### Pokud je VIM pro vás nový pojem…
> …doporučuji nyní spíše přejít na návody pro {{ site.data.abbr.VIM }} jako {% include reference.html target="tutoriál" %}, {% include reference.html target="DistroTube" %} či {% include reference.html target="Best Vim" %}. Pro instalaci ve Windows použijte {% include reference.html target="Chocolatey" %}.
{% endcapture %}{% include textBox.html text=tmp_textBox %}
{% include references_list.html references=page.reference %}

[^1]: Dobře, takhle je dost konzistentí napříč programy, ale už i u ní ne každému může být jasné, proč zrovna <kbd>Ctrl</kbd>. A co další možnosti uložení?